# 行为面试技巧

HR 行为面试，考察工作态度和价值观。

::: tip

- HR 权利很大，可以拒绝你入职。所以和 HR 聊天要态度温婉。
- 无论你真实想法如何，HR 面试时要表现出一切都是为了公司和工作。工作好了，我才能好。
- 注意倾听，HR 可能会“挖坑”（个人缺点、如何评价前领导等），不要啥实话都往外说。

:::

::: tip
如有疑问，可免费 [加群](/docs/services/group.md) 讨论咨询，也可参与 [1v1 面试咨询服务](/docs/services/1v1.md)， 专业、系统、高效、全流程 准备前端面试
:::

## 个人介绍

::: tip
这个问题在任何面试环节都可能会被问到，提前准备。
:::

使用如下模板，用自然舒缓的语气 1min 之内表达完，时间不要太长。

1. 个人履历，近几年的教育/工作经历
2. 擅长的业务领域（如医疗、3D、地图等），做过的主要项目
3. 擅长的技术栈 —— 程序员，最终还是要说到技术上

注意事项

- 不要太短，不要两三句话说完，要尽量全面的表达出自己
- 不要太啰嗦，不要深入细节，对方可能听不懂（这才面试刚开始）
- 要有条理性，不要想一个说一个，逻辑很混乱

## 离职原因？

常规说法：想换一个更大的平台，继续提升自己的能力。

如被裁员：实话实说即可，现在这行情被裁员也很正常。

注意事项

- 不要谈钱，不要说为了涨工资而离职
- 不要谈任何前公司的坏话，例如 xxx 项目/领导 不好而离职

## 空窗期为何这么久？

有些同学被裁员，然后迟迟未找到工作，空窗期可能几个月甚至半年多。

推荐表达：一开始对自己要求比较高，想找一个理想的工作，一直没有合适的机会。

注意事项

- 不要说“学习了一段时间”，暴露自己技术能力不好
- 不要说“休息了一段时间”，我们都自愿加班，根本不需要休息
- 不要说“出去玩了”，老板和 HR 不喜欢爱玩的员工

## 你为何选择我们公司？

推荐表达方式

- 提前熟悉公司背景、主营业务、JD 招聘信息、负责的项目
- 说出其中的 xxx 项目/技术 比较吸引你，或者 xxx 福利比较吸引你
- 再说出自己的 xxx 技能比较符合公司的招聘要求，所以就投了简历

注意，千万不能说：因为你们公司招聘啊！—— 这种无脑回答

## 你对这份工作有什么期许？

推荐表达方式

- 希望通过这个工作，参与项目，团队分享等，能让自己在 xxx 技术领域，提升更高一个层级
- 自己技术提升了，才能更好的服务于公司的项目/产品，承担更重要的职责

要点是：自己的进步是为了公司服务的，这是 HR 喜欢的价值观。

## 你喜欢什么样的团队和领导？

推荐表达方式

- 喜欢一个有技术氛围的团队，喜欢分享技术的领导，大家可以一起成长进步
- 技术氛围好，才能更好的保证代码质量和产品稳定性

同理：谈技术进步，也是为了公司产品服务的，这是 HR 喜欢的价值观。

## 未来 3-5 年的规划是什么？

参考上文“你对这份工作有什么期许？”的回答方式：

`技术进步 + 承担更重要的职责 + 为公司项目服务`

## 如何看待加班？

前两年我们一般回答：加班就像借钱，救急不救穷 —— 即，可以偶尔加班，但不能长久加班。

但是，近两年风向早就变了，加班成了常态，而且有的会比较加班工时。

所以现在再回复这个问题，就得换一种说法：认可加班。

其实换位思考一下，如果我们也严格执行 8 小工作制，那你的工资还会这么高吗？你是否愿意每日工作 8 小时，同时降薪 40% ？

## 你的优点是什么？

我们的文化比较内敛，大家都过于谦虚，不擅长宣传自己，尤其是程序员行业。

都会觉得自己没有啥优点，如果不提前准备，被问到这个问题可能就懵了。

优点，就是指你觉得自己比较好的部分，并不是说一定比别人优秀、甚至是专家。不是的，大部分都是普通人。

推荐表达方式

- 优先选择**硬技能**，自己擅长的技术领域，业务领域，能更好的用于工作中。
- 如果实在找不到擅长的技术领域，可以说一些**软技能**：认真，准时，容易沟通，为人和善友好，工作有激情，英语好...

遇到这个问题你就想办法夸自己，不要过于谦虚 —— 能表达自己的优点，这本身也是个优点。

## 你的缺点是什么？

注意，这是个坑！不要傻乎乎的真把自己的缺点说出来，暴露给别人看。

正确的方式是：说缺点，也要说自己的补救措施，最终体现自己是一个爱学习、要求进步的人。

推荐的表达方式

- 我觉得自己目前在 xxx 方面还有所欠缺
- 但我已经开始通过 xxx 学习这方面的知识了，计划 xxx 天以后即可完成

## 是否和前领导有过冲突？如何解决的？

准备一个工作中具体的例子，使用 `STAR` 模型讲解，例如：

- Situation 背景：记得在 xxx 项目中，我和领导有了不一致的意见，我认为应该先 xxx ，他认为应该先 yyy
- Task 目标/任务：但我们都是为了同一个目标，能把项目尽快上线，达到客户的要求
- Action 行动/解决方案：我们找来项目组核心成员，以及客户的核心成员，一起开会讨论，列出当前所有任务，划分优先级，重新制定时间计划，并且得到客户的认可
- Result 结果：最后项目成功上线，且客户很满意我们的沟通方式和做事效率

注意事项

- 工作中的冲突一般都是：任务太多，资源（人，时间）不够
- 冲突要完全是客观的，完全和工作相关的，一定是对事不对人的
- 不要说前领导/前公司的坏话，大家都是为了把工作做好

## 是否和同事/项目成员有过冲突？如何解决的？

参考上一题。

上一题中，和领导有冲突需要找客户沟通确认。而这一题，你和同事有了冲突，就需要找领导沟通确认。其他都是一样的。

## 是否和客户/甲方有过冲突？如何解决的？

参考上一题。

和客户发生了冲突，首先要第一时间和你领导沟通，说明情况。再和领导一起找客户沟通。

所以，这些问题都离不开 `同事 领导 客户` 这几个常见角色。

做 C 端产品的可能没有明确的甲方/客户，那和你发生冲突的可能是 PM 产品经理，沟通方式是一样的。

## 如果 PM 给你的项目加需求，你该如何应对？

在项目管理中有个专业术语叫“需求蔓延”，英文 Scope creep / requirement creep

意思就是本来定好了需求、开发计划，但是 PM 今天加个按钮，明天加个图标，后天加段文字...

遇到这种问题的常见解决方式

- 先和自己领导沟通
  - 如果领导同意，且自己评估工作量不大，那就加上 —— 不要过于较真，HR 也不喜欢过于死板的人
  - 如果领导同意，但自己评估工作量有点大，那就和领导说清楚（领导不一定熟悉每一个开发细节）
  - 领导有可能直接不同意
- 如果确定不接这个需求，如何回绝 PM 呢？
  - 让他发邮件，抄送他领导，以及项目组成员，走正式的需求变更流程
  - 一般此时 PM 就退缩了，不会为了这个小需求来发正式的邮件的
- 最后，这样做是为了项目能稳定、按预期完成，否则需求蔓延太多，项目工期、质量都不可控

PS. 其实这样的 PM 好对付，怕就怕在中小公司有这样的老板，摊上了也没办法...

## 如果你项目的 deadline 很紧张，你该如何做？

准备一个工作中具体的例子，使用 `STAR` 模型讲解，例如：

- Situation 背景：在 xxx 公司时，有一个 xxx 项目，遇到过 deadline 很紧张的情况
- Task 任务：客户/老板下令必须在 xxx 时间之前上线，我们要按照这个时间往前推
- Action 行动/解决方案：
  - 和领导沟通，让他帮忙协同其他人力资源（如测试人员），确保所有人都能按计划进行
  - 和项目组开会，明确需求范围，列出功能，划分优先级，明确分工，制定开发计划
  - 大家在一起集中加班开发，即时沟通，即时调整，快速开发完成，并提交测试
- Result 结果：虽然大家很累、进度优点紧张，但项目最后按计划上线，我们团队也因此更加团结高效

注意事项

- 所有的冲突，解决方案都会涉及 `领导` `沟通` `优先级` `计划` 这几个关键词
- 要提到加班，但不能只有加班。需要的是：有管理能力 + 加班

## 介绍一个你最近做过的项目

推荐的表达方式

- 项目背景和功能介绍：这是一个 xxx 项目，它服务于 xxx 。它主要包含 a b c 功能/模块。
- 技术栈：说出 2-3 个主要的即可，和 HR 不要说太多技术细节，能体现出技术即可
- 个人的角色和成绩：我是这个项目中的核心前端开发人员，我主要负责 x y z 模块的开发。
- 个人成长：通过开发这个项目，让我掌握了能独立承担项目/模块的能力，希望在未来的工作中继续发挥这方面的价值。

PS. 通过介绍项目，来体现自己当前的能力

## 说一件最让你有成就感的事情

准备一个工作中具体的例子，使用 `STAR` 模型讲解，例如：

- Situation 背景：介绍项目背景，要让 HR 能听懂
- Task 任务：要完成 xxx 目标，而且有很大难度 —— 没难度哪儿来的成就感？
- Action 行动/解决方案：通过 xxx 方式，最终解决了这个问题
- Result 结果：自己得到 xxx 提升，学会了 xxx 能力

注意事项

- 一定是和工作相关的，非工作的不要说
- 说的是一件事，但最后要总结为自己的能力，能做好未来的工作

## 说一件最让你感觉失败的事情

参考上一题。

虽然做失败了，但让我学到了 xxx ，最终还是要总结为自己能力的提升。

## 请用三个词概括自己

可选的词：`计划性` `执行力` `热情` `积极` `创造性` `极客精神` `时间观念强` `善于沟通` `乐于分享` `组织能力` `管理能力` `专注`

## 你的同事/领导如何评价你？

我看很多同学在简历中写“自我评价”，你就可以把自我评价搬到这里。例如

- 工作积极热情
- 善于团队合作
- 热爱技术

如果有可能，尽量在说每一条的时候举一个例子证明一下。

HR 天天听这些 `积极` `热情` `热爱` 这些词，耳朵早就听出茧子了，你不说点具体的例子，他们可能都听不进去。

## 你业余有什么兴趣爱好？

说几个程序员常见的爱好即可，例如玩游戏、看电影、听歌等。

不要说太影响工作和加班的爱好，如徒步、骑行、长途旅行等。

## 如何主持一次会议？

综合考察你的沟通和组织能力，这也是程序员最欠缺的能力。

- 明确会议主题、 todos 和核心参与人
- 联系核心参与人，协同他们的时间，确定会议时间
- 发送邮件给全体参会人员，抄送相关领导
- 制定会议议程，主持会议，保证讨论话题的方向（不要蔓延到其他话题），做会议记录
- 会议结束，整体会议记录和决议，发送邮件

PS. 最关键的是：又开始有结束，知道开会干啥，知道开完会有了什么结论。
