# 项目难点/成绩

面试必考环节，现在应届生都需要有一定的项目经验，实习或者个人项目。

::: tip
如有疑问，可免费 [加群](/docs/services/group.md) 讨论咨询，也可参与 [1v1 面试咨询服务](/docs/services/1v1.md)， 专业、系统、高效、全流程 准备前端面试
:::

## 项目介绍

> 恨不得一口气把所有项目细节全部说完。

### 如何选择项目

- 选择一个最能代表你综合技术能力的项目，它就是你的代表作，你的职场脸面
- 选择贴合当前你面试公司业务的项目，更能激发面试官的兴趣
- 不一定是最新做的，1-2 年之内的都可以（2 年前的就太久了）
- 如果是职场新人，尽量选择大型项目，哪怕自己参与了一小部分
- 如果是职场“老人”，尽量选择自己独立负责的项目，体现自己独挡一面的能力

### 如何介绍

按照如下模板，用自然平和的预期，在 90s 之内说完 —— 是的，别超过 2min

- 项目的背景，名称，服务对象，主要功能和流程
- 你在这个项目中的角色和职责，做了哪写主要的工作，取得了哪写成就（简单说，别深入细节）
- 项目的技术栈：框架 + 重要的第三方库或服务

不要擅自深入细节。如果你非常想表达技术细节，要先把上述内容讲完，然后问面试官一句：`这就是我的项目，你看我表达清楚了吗？其实还有一些技术细节，如果你有兴趣的话，我想再说说。`

面试，是相互的沟通，不是你单方面的倾诉。

### 注意事项

- 对面试官来说，你是个陌生人，你的项目他也不知道。首先，你要让他知道这个项目是个啥！
- 不要一上来就讲技术，当我连背景、功能都不知道的情况下，技术我不可能听明白
- 不要着急深入细节，不要想着一口气把能说的全部说完，说太多太快对方根本听不进去

## 项目成绩

> 没啥成绩，我感觉在公司这几年啥也没干

### 项目成绩是什么？

思考这个问题很简单，从你入职到现在，你为项目/公司贡献了哪些东西？主要的东西，太细节的就忽略了。例如

- 开发了 a b c 几个项目/功能
- 对 xxx 模块进行优化
- 攻坚 xxx 难题
- 获得过 xxx 奖励

公司每月给你开那么多工资，你怎么可能没有成绩呢？公司不养闲人。你认真总结一下，内容肯定很多。

### 如何表达

- 概括说出你所有的成绩
- 找一个最具有代表性的，详细说
  - 背景，需求
  - 遇到的问题
  - 解决方案，技术方案
  - 结果
- 最后总结：自己是个有价值的人

### 注意事项

- 不要下意识的以为自己没有成绩，每个人都有自己的价值
- 这个问题更多的是考验你的总结和表达能力，并不是非得说出一些高大上的成绩
- 日常工作中要写日报、周报、月报，多记录，就便于最后整理输出

## 项目难点

> 没啥难点，都是增删改查

### 项目难点是什么？

任何让你工作不顺利的事情，都可以总结为项目难点。例如

- 遇到一个 bug 加班到深夜才排查出来
- 一个功能非常复杂，两周才开发完
- 一个项目/模块，需要开会召集各个部门的人，多次协调方案才最终通过

### 如何表达

推荐使用 `STAR` 模型：

- Situation 背景和需求
- Task 任务和目标
- Action 技术方案
- Result 结果

面试之前建议准备 2 个项目难点，并用 `STAR` 模型写出大纲。

### 注意事项

- 人，对于做过的事情，都会觉得很简单，不要被这种本能所误导
- 如果是职场新人，多从具体的技术方向寻找难点
- 如果是职场“老人”，多从宏观的项目、架构、流程、解决方案这个层面来总结
